ปีที่แล้ว บริษัทหนึ่งในประเทศไทย ทำรายได้ทะลุหนึ่งล้านล้านบาท

ตัวเลขที่ใหญ่จนเกือบไม่มีความหมาย

แต่บริษัทที่ว่า คือร้านสะดวกซื้อที่คุณเดินเข้าไปซื้อน้ำแทบทุกวัน

ร้านเล็กๆ ที่มีอยู่ทุกมุมถนน ทำเงินได้มากกว่าทุกบริษัทในประเทศ

มากกว่าธนาคาร มากกว่าโรงกลั่นน้ำมัน มากกว่าบริษัทเทคโนโลยีทุกแห่ง

วันนี้เราจะมาวิเคราะห์กันว่า เซเว่นอีเลฟเว่น ครองประเทศไทยได้ยังไง

แล้วคุณจะรู้ว่าเบื้องหลังร้านสะดวกซื้อธรรมดาๆ นี้ คือแผนธุรกิจที่ซับซ้อนที่สุดเท่าที่เคยมีมาในไทย

...

ทั่วประเทศไทย มีเซเว่นอีเลฟเว่น 15,945 สาขา

มากกว่าญี่ปุ่นด้วยซ้ำ ถ้าเทียบกับจำนวนประชากร

ไทยมีเซเว่นประมาณ 22 สาขาต่อประชากรหนึ่งแสนคน

ญี่ปุ่นมีแค่ 17.5

ทุกวัน มีคนเข้าเซเว่นในไทยมากกว่าสิบเอ็ดล้านคน

เกือบหนึ่งในหกของคนไทย เข้าเซเว่นทุกวัน

ถ้าคุณอยู่กรุงเทพฯ คุณแทบจะเจอเซเว่นทุกหัวถนน

บางแยกมีสองสาขา อยู่ตรงข้ามกัน

และทุกสาขา เปิดยี่สิบสี่ชั่วโมง

ไม่ว่าจะตีสาม ตีสี่ คุณก็เข้าเซเว่นได้

ในต่างจังหวัด ถ้าเมืองไหนมีเซเว่น เมืองนั้นถือว่าโตแล้ว

คนในพื้นที่มองว่าเซเว่นคือสัญลักษณ์ของความทันสมัย

แต่เซเว่นเพิ่งเข้ามาในไทยเมื่อสามสิบหกปีที่แล้ว

และสาขาแรก แทบจะล้มเหลว

Revenue ของ CP All ในปี 2025 คือ หนึ่งล้านสองหมื่นสองพันล้านบาท

กำไรสุทธิ เกือบสามหมื่นล้านบาท

ตัวเลขเหล่านี้ ใหญ่กว่า PTT ใหญ่กว่าธนาคารไทยพาณิชย์ ใหญ่กว่าทุกบริษัทในตลาดหลักทรัพย์

...

ปี 1989 สาขาแรกเปิดบนถนนพัฒน์พงศ์

พื้นที่ที่เต็มไปด้วยนักท่องเที่ยว

คนไทยไม่เข้าใจว่าร้านสะดวกซื้อคืออะไร

ทำไมต้องเข้าไปซื้อของแพงกว่าร้านชำข้างบ้าน?

ร้านชำข้างบ้าน คุยกันได้ จดบัญชีได้ ไม่ต้องมีแอร์

สาขาแรกขาดทุน

แต่คนที่นำเซเว่นเข้ามา ไม่ใช่บริษัทค้าปลีก

เป็นร้านขายเมล็ดพันธุ์พืชเล็กๆ ที่เริ่มในยุค 1920s

พี่น้องชาวจีนสองคนอพยพจากกวางตุ้ง มาเปิดร้านขายเมล็ดพันธุ์ในกรุงเทพฯ

ร้านนั้นคือจุดเริ่มต้นของเครือเจริญโภคภัณฑ์ หรือซีพี

สองพี่น้องเริ่มจากศูนย์ ไม่มีเงินทุน ไม่มีเส้นสาย

แค่ขายเมล็ดพันธุ์ให้เกษตรกรไทย

แต่พวกเขามีวิสัยทัศน์ เห็นว่าเมล็ดพันธุ์คือจุดเริ่มต้นของห่วงโซ่อาหารทั้งหมด

จากเมล็ดพันธุ์ สู่อาหารสัตว์ จากอาหารสัตว์ สู่ฟาร์ม จากฟาร์ม สู่โรงงาน

ซีพีค่อยๆ ขยายจากต้นน้ำไปปลายน้ำ

จนกลายเป็นกลุ่มเกษตรอุตสาหกรรมที่ใหญ่ที่สุดในเอเชีย

ธนินทร์ เจียรวนนท์ ทายาทรุ่นที่สาม คือคนที่เปลี่ยนซีพีจากบริษัทอาหาร เป็นอาณาจักรธุรกิจ

ปี 1987 ธนินทร์ไปเจรจากับเซเว่นที่อเมริกา

อเมริกามองว่ากำลังซื้อคนไทยต่ำเกินไป

ไทยยังเป็นประเทศกำลังพัฒนา รายได้เฉลี่ยต่อหัวต่ำมาก

ไม่มีทางที่ร้านสะดวกซื้อจะอยู่รอดได้

แต่ธนินทร์ไม่ยอมแพ้

เขาเชิญผู้บริหารอเมริกันมาเที่ยวเมืองไทย

พาไปดูตลาดสด ดูย่านธุรกิจ ดูวิถีชีวิตคนไทย

ให้เห็นด้วยตาว่ากรุงเทพฯ ไม่ใช่เมืองเล็กๆ

ให้เห็นว่าคนไทยมีกำลังซื้อ แค่ต้องเข้าถึงให้ถูกวิธี

เซเว่นมอบสิทธิ์แฟรนไชส์ให้ซีพี

แต่สิทธิ์นั้นมาพร้อมกับความเสี่ยง

เพราะสาขาแรก พิสูจน์แล้วว่าโมเดลอเมริกาใช้ไม่ได้ในไทย

...

สิ่งที่ซีพีทำต่อไป คือสิ่งที่ทำให้เซเว่นในไทย แตกต่างจากทุกประเทศในโลก

พวกเขาไม่ได้ก๊อปปี้โมเดล พวกเขาสร้างโมเดลใหม่

สิ่งแรกที่พวกเขาทำ คือเข้าใจว่าคนไทยกินอะไร

คนไทยไม่ได้กินแซนดิชหรือฮอทด็อก

คนไทยกินข้าว

ผัดกะเพรา ข้าวมันไก่ ต้มยำกุ้ง แกงเขียวหวาน

อาหารที่คนไทยกินทุกวัน

ซีพีสร้างโรงงาน CPRAM ผลิตอาหารให้เซเว่นโดยเฉพาะ

EZYgo ข้าวกล่องพร้อมทาน อุ่นไมโครเวฟแค่สองนาทีก็กินได้

ราคาแค่สามสิบถึงห้าสิบบาท

อาหารสดส่งวันละสามรอบ เช้า กลางวัน เย็น

ทุกสาขาในไทย ได้รับอาหารสดวันละสามครั้ง

ระบบนี้ซีพีลงทุนสร้างมาหลายปี

แต่มันคือเหตุผลที่คุณเข้าเซเว่นแล้วเจอข้าวกล่องใหม่เสมอ

Counter Service ที่เปิดปี 1994 คืออีกก้าวสำคัญ

จ่ายค่าไฟ ค่าน้ำ ค่าโทรศัพท์ จ่ายบัตรเครดิต จ่ายได้หมดที่เซเว่น

ไม่ต้องไปธนาคาร ไม่ต้องต่อคิว

เดินเข้าเซเว่น สองนาทีเสร็จ

เมื่อคุณเข้าไปจ่ายบิล คุณก็ซื้อข้าวกล่องติดมือออกมาด้วย

คุณเข้าเซเว่นไม่ใช่เพราะอยากซื้อของ แต่เพราะมีเหตุผลอื่นให้เข้า

แล้วคุณก็ซื้อของติดไม้ติดมือทุกครั้ง

นี่คือระบบที่ทำให้เซเว่นกลายเป็นศูนย์กลางชีวิตประจำวัน

All Café กาแฟราคาสามสิบบาท แข่งขันกับ Amazon Café ได้เลย

ไม่ต้องไปร้านกาแฟ แค่เดินเข้าเซเว่น

ระบบแฟรนไชส์ทำให้ขยายตัวได้เร็ว ปีละเจ็ดร้อยสาขาใหม่

จากสาขาแรกในปี 1989 สู่ 15,945 สาขาในปี 2025

เฉลี่ยวันละสองสาขาใหม่ ทุกวัน เป็นเวลาสามสิบหกปี

51% เป็นสาขาที่ซีพีเป็นเจ้าของเอง

43% เป็นแฟรนไชส์ ที่เรียกว่า Store Business Partner

6% เป็นสิทธิ์ย่อยในพื้นที่ห่างไกล

ระบบนี้ทำให้ซีพีควบคุมคุณภาพได้ แต่ก็ขยายตัวได้เร็ว

SBP หรือ Store Business Partner คือโมเดลที่ซีพีคิดค้นขึ้นมาเอง

ต่างจากแฟรนไชส์ทั่วไปที่ต้องลงทุนเองทั้งหมด

SBP ให้ซีพีเป็นเจ้าของทรัพย์สิน ส่วนผู้จัดการร้านแค่บริหาร

และความเสี่ยงต่ำกว่า ขยายได้เร็วกว่า

SBP ยังมี sub-area license สำหรับพื้นที่ห่างไกล

ให้ผู้ประกอบการท้องถิ่นเปิดเซเว่นในหมู่บ้าน ตำบล ที่ซีพีเข้าไม่ถึง

ระบบนี้ทำให้เซเว่นเข้าถึงทุกพื้นที่ในประเทศ

...

ตอนนี้คุณอาจจะคิดว่า เซเว่นชนะเพราะอาหารและสาขาเยอะ

แต่จริงๆ แล้ว ระบบนิเวศต่างหากคืออาวุธลับ

เซเว่นในไทยไม่รับคิวอาร์ของธนาคารปกติ

ต้องใช้ TrueMoney Wallet ที่ซีพีเป็นเจ้าของ

ทำไมถึงเป็นแบบนั้น?

เพราะซีพีต้องการให้ทุกธุรกรรมอยู่ในเครือ

TrueMoney คือระบบชำระเงินดิจิทัลของ Ascend Money ที่ซีพีเป็นเจ้าของ

มีผู้ใช้งานมากกว่าสามสิบล้านคนในประเทศไทย

เมื่อคุณจ่ายเงินผ่าน TrueMoney ที่เซเว่น

ข้อมูลทุกอย่างอยู่ในมือซีพี

ซีพีรู้ว่าคุณกินอะไร จ่ายอะไร เข้าเซเว่นตอนไหน

ข้อมูลนี้มีค่ามหาศาล

ซีพีสร้างระบบนิเวศที่ปิดล้อม

กินข้าวที่เซเว่น จ่ายบิลที่เซเว่น จ่ายเงินผ่าน TrueMoney

True Corporation ที่ให้บริการมือถือ ก็อยู่ในเครือซีพี

ทุกอย่างเชื่อมต่อกัน

ซีพีไม่ได้แค่ขายของให้คุณ ซีพีสร้างชีวิตประจำวันของคุณ

คุณอาจจะไม่รู้ตัวด้วยซ้ำ ว่าทุกอย่างที่คุณทำในหนึ่งวัน ผ่านเซเว่นหมดแล้ว

...

แต่เรื่องนี้ไม่ได้สวยงามทั้งหมด

CJ More คือคู่แข่งใหม่ที่น่าจับตา

CJ Express กำลังขยายเร็วมาก ปีละหกร้อยสาขา

ตั้งเป้าจะมีสามพันหนึ่งร้อยสาขาภายในปี 2028

CJ More เน้นราคาถูก เน้นคนต่างจังหวัด

เป็นภัยคุกคามต่อเซเว่นในตลาดที่ซีพีเคยผูกขาด

และในขณะเดียวกัน ร้านโชห่วยสี่แสนร้านทั่วประเทศ ก็ยังอยู่

ร้านชำข้างบ้าน คุณยายขายของ ยังเป็นทางเลือกของคนจำนวนมาก

เซเว่นอาจครองตลาด แต่ไม่ได้แปลว่าจะครองตลอดไป

...

บทเรียนจากเรื่องนี้

อย่าดูถูกตลาดที่ดูเล็ก ซีพีเริ่มจากร้านขายเมล็ดพันธุ์เล็กๆ

พี่น้องสองคนจากกวางตุ้ง ไม่มีอะไรเลย

แต่พวกเขาเห็นโอกาสในเมล็ดพันธุ์เล็กๆ

แล้วค่อยๆ ขยายไปทีละขั้น

ระบบนิเวศสำคัญกว่าสินค้า

เซเว่นชนะเพราะสร้างระบบที่ทำให้คุณต้องกลับมาทุกวัน

ไม่ใช่แค่ขายของดี แต่ทำให้คุณไม่มีทางเลือกอื่น

ปรับตัวให้เข้ากับท้องถิ่น

เซเว่นในญี่ปุ่นกับไทย แทบจะเป็นคนละร้าน

ญี่ปุ่นเน้นข้าวปั้นและเบนโตะ ไทยเน้นข้าวกล่องผัดกะเพรา

สินค้าเหมือนกันแค่ชื่อ แต่เนื้อหาข้างในต่างกันหมด

คิดระยะยาว

ซีพีไม่ได้หวังกำไรจากสาขาแรก

พวกเขาลงทุนสิบปี ก่อนที่จะเริ่มมีกำไรจริงจัง

ทุกวันนี้ กำไรต่อปีเกือบสามหมื่นล้านบาท

จากเมล็ดพันธุ์เล็กๆ ในยุค 1920 สู่อาณาจักรหนึ่งล้านล้าน

นี่คือเรื่องราวของธุรกิจที่เริ่มจากศูนย์ แล้วกลายเป็นส่วนหนึ่งของชีวิตคนทั้งประเทศ

ตอนนี้คุณรู้แล้วว่าร้านเล็กๆ นั้น ไม่ได้เล็กอย่างที่เห็น

มันคือบริษัทที่ทำรายได้ทะลุหนึ่งล้านล้านบาท

มันคือสถานที่ที่คนไทยสิบเอ็ดล้านคนเข้าไปทุกวัน

และมันคือตัวอย่างที่ดีที่สุด ของวิธีที่ธุรกิจหนึ่ง เปลี่ยนวิถีชีวิตของคนทั้งประเทศได้

ถ้าชอบคลิปนี้ กด Subscribe กดกระดิ่ง แล้วเจอกันครับ