คุณเคยสังเกตไหม... ว่าห้างบิ๊กซีที่เคยแน่นขนัดทุกครั้งที่คุณไป ตอนนี้เงียบลงจนน่าตกใจ?

เมื่อก่อนคุณต้องขับรถไปห้างสัปดาห์ละครั้ง ซื้อของเข้าบ้านทีละหลายพันบาท

แต่ตอนนี้คุณแค่เดินห้านาทีไปเซเว่น แล้วกลับบ้าน...

อะไรทำให้ยักษ์ใหญ่ค้าปลีกอย่างบิ๊กซีต้องเสียพื้นที่ให้กับร้านสะดวกซื้อ?

คำตอบอยู่ที่โมเดลธุรกิจที่บิ๊กซีไม่เคยเข้าใจ

ย้อนกลับไปปี 1994 บิ๊กซีสาขาแรกเปิดบนถนนแจ้งวัฒนะ

ตอนนั้นกลุ่ม Central มองว่าคนไทยต้องการห้างสรรพสินค้าขนาดใหญ่ ของเยอะ ราคาถูก

โมเดลชัดเจนมาก... เปิดห้างใหญ่ จอดรถสะดวก คนก็มา

และมันก็ได้ผลจริงๆ คนไทยแห่กันไปห้าง ทุกสุดสัปดาห์แน่นขนัด

ชื่อ "บิ๊กซี" มาจาก "Big Central" คือห้างใหญ่ของกลุ่มเซ็นทรัล

ตอนนั้นทุกคนเชื่อว่าโมเดลห้างสรรพสินค้าจะครองโลกค้าปลีกไปอีกหลายสิบปี

แต่ใครจะรู้ว่าแค่ 30 ปีต่อมา โมเดลนี้จะกลายเป็นโมเดลที่กำลังจะตาย

ปี 1999 เกิดวิกฤตเศรษฐกิจในเอเชีย หุ้นบิ๊กซีร่วงหนัก

Groupe Casino จากฝรั่งเศส เข้ามาซื้อหุ้น 530 ล้านหุ้น กลายเป็นผู้ถือหุ้นใหญ่ที่สุด

Casino มองว่าเอเชียคืออนาคต พวกเขาต้องการขยายอาณาจักรค้าปลีกเข้ามาในเอเชียตะวันออกเฉียงใต้

ปี 2010 บิ๊กซีทุ่มเงิน 35,400 ล้านบาท ซื้อ Carrefour 42 สาขาในไทย

ตอนนั้นบิ๊กซีมี 111 สาขา เทียบกับ Tesco Lotus ที่มีแค่ 87 สาขา

บิ๊กซีกลายเป็นหมายเลขหนึ่งของห้างสรรพสินค้าในไทยทันที

ทุกคนมองว่าบิ๊กซีจะครองตลาดค้าปลีกไทยไปอีกหลายสิบปี

แต่สิ่งที่เกิดขึ้นกลับตรงกันข้าม

ปี 2016 Groupe Casino เริ่มมีปัญหาหนี้สิน พวกเขาตัดสินใจขายหุ้นบิ๊กซี 58.6%

ให้ TCC Group ของเจ้าสัวเจริญ สิริวัฒนภักดี

มูลค่าดีล 3.1 พันล้านยูโร หรือประมาณ 120,000 ล้านบาท

ตอนนั้นดูเหมือนจะเป็นดีลที่ดี... TCC Group ได้ห้างยักษ์ใหญ่มาครอง

แต่ใครจะรู้ว่าแค่ 8 ปีต่อมา บิ๊กซีจะกลายเป็นยักษ์ที่กำลังจะล้ม

ปี 2020 เกิดศึกครั้งใหญ่... Tesco ประกาศขาย Tesco Lotus ในไทย

บิ๊กซี/TCC Group ตั้งใจจะซื้อ... เพราะถ้าได้ Tesco Lotus มา บิ๊กซีจะกลายเป็นเบอร์หนึ่งแบบไม่มีใครเทียบ

แต่ CP Group เข้ามาแย่ง... ทุ่มเงิน 10.6 พันล้านดอลลาร์ หรือประมาณ 340,000 ล้านบาท

บิ๊กซีแพ้... CP Group ชนะ

ตอนนั้นทุกคนตกใจ... ทำไม CP Group ถึงยอมจ่ายแพงขนาดนั้น?

เพราะ CP Group เข้าใจว่า Lotus's ไม่ใช่แค่ห้าง... มันคือจุดกระจายสินค้าที่เชื่อมกับเซเว่นได้

CP Group ไม่ได้ซื้อห้าง... 但他们ซื้อโครงข่าย distribution ทั้งหมด

ตอนนี้ Lotus's มี 2,000+ สาขา กลายเป็นส่วนหนึ่งของอาณาจักร CP Group

ในขณะที่บิ๊กซี... ยังมีแค่ 168 สาขา

นี่คือจุดที่บิ๊กซีเสียโอกาสครั้งใหญ่ที่สุด... เพราะถ้าบิ๊กซีได้ Tesco Lotus มา

พวกเขาจะมี 168 + 87 = 255 สาขาห้างสรรพสินค้า ยังน้อยกว่าเซเว่นอยู่ดี

แต่อย่างน้อยก็ยังพอสู้ได้... แต่ตอนนี้หมดหวังแล้ว

ลองมาดูตัวเลขเปรียบเทียบกัน...

ปี 2024 บิ๊กซีในไทยมีทั้งหมด 168 สาขา แบ่งเป็น Big C Supercenter 138 สาขา Big C Extra 15 สาขา และ formats อื่นๆ อีก 15 สาขา

ในขณะที่เซเว่นมี 15,430 สาขา

จำนวนร้านต่างกัน 92 เท่า

รายได้ต่างกัน 3.4 เท่า... บิ๊กซีมีรายได้ 140,000 ล้านบาท แต่ CP All มี 480,000 ล้านบาท

พนักงานต่างกัน... บิ๊กซีมี 27,000 คน แต่ CP All มีมากกว่า 60,000 คน

ทำไมยักษ์ใหญ่ถึงกลายเป็นยักษ์เล็ก?

คำตอบอยู่ที่สิ่งที่บิ๊กซีไม่เคยเปลี่ยน

โมเดลห้างสรรพสินค้าออกแบบมาให้คุณมาทีละสัปดาห์ ซื้อของเข้าบ้านทีละมาก

คุณต้องวางแผนว่าวันเสาร์จะไปห้าง จดรายการซื้อของ ขับรถไปจอดรถ แล้วเดินซื้อสองสามชั่วโมง

แต่คนไทยไม่ได้ซื้อแบบนั้นอีกแล้ว

คนไทยซื้อของทุกวัน... ไม่ใช่สัปดาห์ละครั้ง

คุณเดินเข้าเซเว่นวันละสองสามรอบ ซื้อข้าวมื้อกลางวัน ซื้อน้ำมื้อบ่าย ซื้อขนมมื้อเย็น

ไม่มีใครอยากขับรถฝ่าการจราจรกรุงเทพ ไปห้างเพื่อซื้อแค่ข้าวหนึ่งจาน

นี่คือจุดเปลี่ยน... คนไทยเปลี่ยนพฤติกรรม แต่บิ๊กซีไม่ได้เปลี่ยนตาม

ในขณะที่เซเว่นมี 15,430 สาขา กระจายตัวอยู่ทั่วประเทศ

ในกรุงเทพมี 4,245 สาขา... เกือบครึ่งของทั้งหมด

แปลว่าถ้าคุณอยู่ในกรุงเทพ คุณน่าจะมีเซเว่นอยู่ห่างจากคุณไม่เกิน 200-300 เมตร

แต่บิ๊กซีมีกี่สาขาในกรุงเทพ? แค่ 30-40 สาขา

คุณต้องขับรถ 15-30 นาทีเพื่อไปบิ๊กซี แต่คุณเดิน 5 นาทีถึงเซเว่น

ลองคิดดู... คุณจะเลือกแบบไหน?

นี่ไม่ใช่แค่เรื่องจำนวนสาขา มันคือเรื่องโมเดลธุรกิจทั้งระบบ

CP All ใช้โมเดลแฟรนไชส์ ร้าน 49% เป็นของแฟรนไชส์ ร้าน 7% เป็น sub-area license

แปลว่า CP All ไม่ต้องลงทุนเองทั้งหมด คนอื่นลงทุนให้ แต่ CP All ได้ค่าแฟรนไชส์

และที่สำคัญกว่า... CP Group เป็นเจ้าของ CP Foods ซึ่งผลิตอาหารทุกอย่างที่อยู่ในเซเว่น

ไก่ที่คุณกินข้าวมันไก่ในเซเว่น... CP Group เป็นคนเลี้ยง

ข้าวที่คุณกินข้าวผัดในเซเว่น... CP Group เป็นคนส่ง

ระบบจัดส่งที่ขนของไปเซเว่นทุกวัน... CP Group เป็นคนจัดการ

นี่เรียกว่า vertical integration... คือการควบคุมทุกอย่างตั้งแต่ต้นน้ำจนถึงปลายน้ำ

บิ๊กซีไม่มีสิ่งนี้... บิ๊กซีเป็นแค่คนกลาง ซื้อของจากซัพพลายเออร์แล้วมาขายต่อ

แต่เซเว่นเป็นทั้งคนผลิต คนจัดส่ง และคนขาย

คุณเห็นความแตกต่างไหม?

แต่เรื่องนี้ไม่ได้เกิดขึ้นแค่ในไทย... ทั่วเอเชีย ห้างสรรพสินค้ากำลังตาย

ในจีน ห้างสรรพสินค้าปิดตัวลง thousands แห่ง เพราะคนหันไปซื้อออนไลน์

ในญี่ปุ่น ร้านสะดวกซื้อครองตลาดค้าปลีกไปแล้ว... มี 20,000 สาขาทั่วประเทศ

แม้แต่ในอเมริกา Walmart ก็ต้องปิดห้างหลายร้อยสาขา เพราะ Amazon และ online shopping

โมเดลห้างสรรพสินค้ากำลังจะตายทั่วโลก... ไม่ใช่แค่ในไทย

บิ๊กซีพยายามหนีตายไปต่างประเทศ... เปิดสาขาในลาว กัมพูชา ฮ่องกง

แต่ในลาว มีแค่ 66 Mini Big C... ในกัมพูชามีแค่ 19 สาขา

ส่วนเวียดนาม บิ๊กซีขายกิจการทิ้งหมด... Central Group เข้ามาซื้อและเปลี่ยนชื่อเป็น GO!

แปลว่าบิ๊กซีกำลังสูญเสียตลาดทุกที่... ในไทยก็แพ้ ต่างประเทศก็ขาย

ในขณะที่ CP Group กำลังขยายอาณาจักร... ไม่ใช่แค่เซเว่น

CP Group เป็นเจ้าของ True Corporation ซึ่งมีลูกค้ามือถือ 48.8 ล้านคน

TrueMoney มีผู้ใช้งานหลายสิบล้าน... จ่ายเงินได้ทุกที่

CP Axtra เป็นเจ้าของ Makro และ Lotus's... มีร้านค้าปลีกมากกว่า 2,000 แห่ง

CP Foods เป็นบริษัทอาหารที่ใหญ่ที่สุดในเอเชีย... ผลิตอาหารส่งเซเว่นเอง

Ascend Group ดูแล e-commerce และ logistics ทั้งหมด

ลองคิดดู... CP Group ควบคุมตั้งแต่ฟาร์มเลี้ยงไก่ ไปจนถึงร้านเซเว่นที่ขายข้าวมันไก่

บิ๊กซีเป็นแค่ห้าง... แต่ CP Group เป็นทั้งระบบนิเวศธุรกิจ

คุณจะแข่งกับระบบนิเวศทั้งหมดได้ยังไง... ในเมื่อคุณเป็นแค่ห้างเดียว?

บิ๊กซีไม่ได้อยู่เฉยๆ พวกเขาพยายามแก้เกมทุกวิถีทาง

ปี 2005 บิ๊กซีเปิด Big C Compact... ห้างขนาดเล็กลง 5,000-6,000 ตรม. ลงทุนน้อยลง 300-400 ล้านบาท

ปี 2010 เปิด Big C Junior... ขนาดกลางระหว่าง compact กับซูเปอร์มาร์เก็ต

ปี 2019 เปิด Big C Foodplace... ซูเปอร์มาร์เก็ตพรีเมียม อาหารนำเข้า อาหารออร์แกนิค

ปี 2022 เปิด Big C Marché... ร้านอาหาร+ไวน์เซลลาร์ในห้างหรูอย่าง One Bangkok

และยังมี Big C Depot... ขายส่งให้โรงแรม ร้านอาหาร คาเฟ่ 11 สาขา

ลองคิดดู... บิ๊กซีเปิด formats ใหม่ 5-6 แบบภายใน 20 ปี

แต่ทุกแบบก็ล้มเหลวหมด... เพราะทุกแบบยังคงเป็นโมเดลห้างสรรพสินค้า

แค่เปลี่ยนขนาด ไม่ได้เปลี่ยนโมเดล

ตอนนี้พวกเขาก็เลยหันมาเปิด Mini Big C... ร้านเล็กๆ 80-250 ตรม.

ตอนแรกดูเหมือนจะเวิร์ค... ขยายไป 1,430 สาขา

แต่ 1,430 เทียบกับ 15,430 ของเซเว่น... ต่างกัน 11 เท่า

และปัญหาคือ Mini Big C ไม่มีอาหารพร้อมกินแบบเซเว่น

ไม่มีข้าวมันไก่... ไม่มีบะหมี่... ไม่มีกาแฟสด

คนไทยเข้าเซเว่นไม่ใช่แค่ซื้อของ แต่กินข้าวด้วย

คุณเคยสังเกตไหม... ว่าเซเว่นมีโซนอาหารร้อนๆ อยู่หน้าร้านเสมอ?

นั่นคือจุดขายที่ Mini Big C ไม่มี

แล้วทำไมบิ๊กซีถึงไม่ทำอาหารพร้อมกินแบบเซเว่น?

เพราะโมเดลห้างสรรพสินค้าไม่ได้ออกแบบมาให้ขายอาหารจานเดียว

โมเดลห้างออกแบบมาให้คุณซื้อของเข้าบ้านทีละหลายพัน... ไม่ใช่ซื้อข้าว 40 บาท

นี่คือปัญหาเชิงโครงสร้างที่แก้ไม่ได้

ไม่ว่าบิ๊กซีจะขยายกี่สาขา หรือลดราคากี่เปอร์เซ็นต์

มันก็แก้ไม่ได้เพราะโมเดลธุรกิจของบิ๊กซีออกแบบมาไม่ถูกต้องสำหรับพฤติกรรมคนไทย

ในขณะที่เซเว่นออกแบบมาได้สมบูรณ์แบบ... อยู่ใกล้ เปิด 24 ชม. มีอาหารพร้อมกิน

และยังมีบริการอื่นๆ อีก... TrueMoney, Counter Service, จ่ายบิล, รับเงินโอน

เซเว่นไม่ใช่แค่ร้านสะดวกซื้อ... มันคือจุดบริการครบวงจรที่คนไทยพึ่งพาได้ทุกวัน

คุณจินตนาการได้ไหม... ว่าถ้าเซเว่นหายไป ชีวิตคนไทยจะยากลำบากแค่ไหน?

ลองคิดอีกมุมหนึ่ง... ทำไมบิ๊กซีถึงไม่สามารถลดราคาสู้กับเซเว่นได้?

เพราะโมเดลห้างต้องแบกรับค่าใช้จ่ายมหาศาล... ค่าเช่าพื้นที่ 10,000 ตรม. ค่าไฟแอร์ ค่าพนักงานร้อยกว่าคน

บิ๊กซีต้องขายของให้ได้กำไรมากพอที่จะคืนทุน... แต่เซเว่นขายของน้อยกว่า

แค่ข้าวกล่อง 40 บาท น้ำ 15 บาท ขนม 20 บาท... แต่คนเข้าเซเว่นวันละ 11.7 ล้านคน

เซเว่นไม่ต้องขายของแพง... เพราะขายมากเข้า กำไรก็มารวมกันเอง

นี่คือ economies of scale ที่บิ๊กซีไม่มีทางสู้ได้

เพราะยิ่งเซเว่นมีสาขาเยอะเท่าไหร่ ต้นทุนต่อหน่วยก็ยิ่งต่ำลง

และในยุคที่ Shopee Lazada กำลังเติบโต... คนยิ่งซื้อของออนไลน์มากขึ้น

สิ่งที่คนยังต้องไปซื้อด้วยตัวเองคือ... อาหารพร้อมกิน น้ำดื่ม ของใช้จำเป็น

ซึ่งทั้งหมดนั้น เซเว่นมีหมด... แต่บิ๊กซีไม่ได้เชี่ยวชาญเรื่องนี้

บิ๊กซีเชี่ยวชาญเรื่องขายของเข้าบ้านทีละมาก... แต่คนไม่ต้องการแบบนั้นแล้ว

นี่คือเหตุผลที่บิ๊กซีแพ้... ไม่ใช่เพราะสินค้าไม่ดี ไม่ใช่เพราะราคาแพง

แต่เพราะโมเดลธุรกิจผิด

บิ๊กซีออกแบบมาให้คุณมาสัปดาห์ละครั้ง

แต่เซเว่นออกแบบมาให้คุณมาทุกวัน... วันละหลายรอบ

และเมื่อคุณเปลี่ยนพฤติกรรมมาซื้อของทุกวัน... เซเว่นก็ชนะ

เพราะเซเว่นอยู่ใกล้คุณมากกว่า มีอาหารให้คุณกินมากกว่า

และที่สำคัญที่สุด... เซเว่นเข้าใจว่าคุณต้องการอะไรก่อนที่คุณจะรู้ตัว

กลับมาที่คำถามเดิม... ทำไมบิ๊กซีถึงแพ้เซเว่น?

คำตอบไม่ได้อยู่ที่ราคา ไม่ได้อยู่ที่สินค้า

คำตอบอยู่ที่โมเดลธุรกิจ... และบิ๊กซีไม่เคยเปลี่ยนโมเดลได้ทัน

เพราะคุณไม่ได้แข่งกับร้านสะดวกซื้อ... คุณแข่งกับระบบทั้งหมดที่ออกแบบมาเพื่อให้คุณกลับมาทุกวัน