AI ไม่ได้โกหก... มันแค่ "คิดไปเอง"

ลองนึกภาพว่าคุณกำลังนั่งสอบอยู่ในห้องเรียน...

คุณอ่านโจทย์เสร็จ ไม่แน่ใจในคำตอบ แต่คุณต้องเขียนอะไรสักอย่างลงไป...

คุณเขียนคำตอบที่ดูสมเหตุสมผลที่สุดที่คุณคิดได้ ทั้งๆ ที่คุณไม่แน่ใจเลยสักนิด

นั่นแหละ คือสิ่งที่เกิดขึ้นกับ AI ทุกวัน...

แต่ก่อนที่คุณจะโกรธมัน คุณต้องเข้าใจสิ่งที่เกิดขึ้นจริงๆ ก่อน

เพราะ AI ไม่ได้โกหกคุณ... มันแค่ "คิดไปเอง"

ทุกครั้งที่คุณพิมพ์คำถามใส่ ChatGPT หรือ Gemini สิ่งที่เกิดขึ้นไม่ใช่การค้นหาคำตอบจากอินเทอร์เน็ต...

สิ่งที่เกิดขึ้นคือ AI กำลัง "เดา" ว่าคำต่อไปที่ควรจะมาคืออะไร

มันไม่ได้คิดแบบมนุษย์... มันแค่คำนวณความน่าจะเป็น

ถ้าคุณถามว่า "กรุงเทพอยู่ประเทศอะไร" AI จะคำนวณว่าคำที่มีโอกาสสูงสุดที่จะมาหลังจากนั้นคือ "ไทย"

มันถูก แต่มันไม่ได้ "รู้" ว่ากรุงเทพอยู่ไทย... มันแค่รู้ว่าคนส่วนใหญ่ตอบแบบนี้

นี่คือจุดเริ่มต้นของปัญหา

เพราะถ้าคำถามยากขึ้น... ถ้าไม่มีข้อมูลเพียงพอในชุดฝึก...

AI จะเริ่ม "เดา" ด้วยความมั่นใจสูงมาก ทั้งๆ ที่ไม่มีข้อมูลรองรับ

งานวิจัยจาก Stanford University ปี 2023 พบว่า models ขนาดใหญ่บางตัวสร้างข้อมูลเท็จถึง 27% ของเวลาทั้งหมด

นั่นหมายความว่า ทุกๆ 3 คำตอบที่คุณได้จาก AI... 1 ใน 3 อาจไม่เป็นความจริง

แล้วทำไมมันถึงยังทำแบบนี้? ทำไมนักพัฒนาไม่แก้?

คำตอบอยู่ที่วิธีที่ AI ถูกสร้างขึ้นมา

AI ไม่ได้เรียนรู้แบบมนุษย์... มนุษย์เราเรียนรู้จากประสบการณ์จริง เห็นสุนัขตัวจริง ได้กลิ่น ได้สัมผัส

AI เรียนรู้จากข้อความ... คำๆ นั้นอยู่ใกล้คำๆ นี้บ่อยแค่ไหน

มันเหมือนเด็กที่เรียนภาษาจากหนังสือ โดยไม่เคยได้ยินคนพูดจริงๆ

เด็กคนนั้นจะเขียนได้ถูกหลักไวยากรณ์... แต่ไม่รู้ว่าคำบางคำใช้ในบริบทไหน

งานวิจัยจาก MIT ปี 2024 พบว่า large language models จำรูปแบบของภาษาได้ดีมาก แต่ไม่เข้าใจความหมายที่อยู่เบื้องหลัง

มันรู้ว่า "ฝนตก" มักจะตามมาด้วย "ร่ม"... แต่ไม่รู้ว่าร่มคืออะไร หรือทำไมถึงต้องใช้มัน

แล้วสิ่งนี้เกี่ยวอะไรกับการที่ AI โกหกคุณ?

ทุกครั้งที่ AI ไม่แน่ใจในคำตอบ... มันจะเลือก "คำตอบที่น่าจะเป็นไปได้มากที่สุด" จากPatterns ที่มันเรียนรู้มา

ปัญหาคือ มันไม่รู้ว่ามันไม่แน่ใจ

มนุษย์เราเวลาไม่แน่ใจ จะพูดว่า "ไม่แน่ใจนะ" หรือ "น่าจะใช่"

AI ไม่มีความรู้สึกไม่แน่ใจ... มันแค่คำนวณ probability

ถ้า probability สูง มันจะตอบด้วยความมั่นใจเต็มที่ ทั้งๆ ที่ข้อมูลอาจผิดทั้งหมด

นี่คือสิ่งที่ researchers เรียกว่า "hallucination" — AI สร้างข้อมูลที่ไม่มีอยู่จริง แต่นำเสนอราวกับว่าเป็นความจริง

และมันอันตรายกว่าที่คุณคิด

ในปี 2023 ทนายความคนหนึ่งในนิวยอร์กใช้ ChatGPT หาคดีกฎหมายเพื่อใช้ในศาล...

ปัญหาคือ ChatGPT สร้างคดีปลอมขึ้นมา 3 คดี ที่ไม่เคยมีอยู่จริง

ทนายความนำคดีปลอมเหล่านั้นไปยื่นต่อศาล โดยไม่ได้ตรวจสอบ...

ผลคือ ทนายความคนนั้นถูกศาลลงโทษ และชื่อเสียงของ AI ในวงการกฎหมายเสียหายอย่างหนัก

นี่ไม่ใช่เรื่องไกลตัว... ถ้าคุณใช้ AI หาข้อมูลสุขภาพ คุณอาจได้รับคำแนะนำที่ไม่ถูกต้อง

ถ้าคุณใช้ AI หาข้อมูลการเงิน คุณอาจตัดสินใจผิดพลาดครั้งใหญ่

Google Research ตีพิมพ์งานวิจัยในปี 2024 ที่แสดงให้เห็นว่า AI models มีแนวโน้มที่จะ "มั่ว" มากขึ้นเมื่อถูกถามคำถามที่ไม่เคยเจอมาก่อน

ยิ่งคำถามหายาก ยิ่งไม่มีในชุดฝึก ยิ่งมีโอกาสที่ AI จะเดามั่ว

เหมือนเด็กที่ถูกถามภาษาญี่ปุ่นทั้งๆ ที่เรียนแค่อังกฤษ... เด็กจะพยายามเดาจากเสียงที่ฟังดูคุ้นเคย แต่คำตอบจะเพี้ยนหมด

แล้วเราจะรู้ได้ยังไงว่า AI กำลังโกหกเรา?

มีสัญญาณเตือน 3 อย่างที่คุณสังเกตได้

สัญญาณแรก... ความมั่นใจเกินไป

ถ้า AI ตอบด้วยตัวเลขที่แม่นยำมาก แต่คุณไม่เคยถามตัวเลขนั้น...

เช่น คุณถามว่า "Population of Bangkok" แล้วมันตอบ "7,828,671 คน" พร้อมปีที่อ้างอิง...

คุณควรตั้งคำถาม เพราะตัวเลขที่แม่นยำขนาดนั้นมักจะเป็นสิ่งที่ AI สร้างขึ้น

สัญญาณที่สอง... การอ้างอิงแหล่งที่มาที่ดูดีเกินจริง

ถ้า AI อ้างว่า "งานวิจัยจาก Harvard ปี 2023 พบว่า..." แล้วคุณหาไม่เจอ...

นั่นอาจเป็นเพราะงานวิจัยนั้นไม่มีอยู่จริง

AI มักจะสร้างการอ้างอิงที่ดูน่าเชื่อถือ — ชื่อมหาวิทยาลัยดัง, ปีล่าสุด, ตัวเลขที่แม่นยำ

แต่ทั้งหมดอาจเป็นสิ่งที่มัน "คิดไปเอง"

สัญญาณที่สาม... คำตอบที่ฟังดูสมเหตุสมผลแต่ไม่สามารถตรวจสอบได้

ถ้า AI ให้ข้อมูลที่คุณไม่สามารถหาได้จากที่อื่น...

ถ้าไม่มีใครเคยพูดถึงเรื่องนี้ ไม่มีใน Wikipedia ไม่มีในข่าว...

นั่นอาจเป็นเพราะมันไม่เคยเกิดขึ้นจริง

แล้วเราจะป้องกันตัวเองได้ยังไง?

วิธีที่ดีที่สุดคือ... อย่าเชื่อ AI 100%

ใช้มันเป็นเครื่องมือเริ่มต้น ไม่ใช่แหล่งข้อมูลสุดท้าย

ถ้า AI ให้ข้อมูลสำคัญ ตรวจสอบกับแหล่งอื่นเสมอ

ถ้า AI ให้ตัวเลข ลองหาดูจาก Google เปรียบเทียบ

ถ้า AI อ้างงานวิจัย ลองหาต้นฉบับดู

เหมือนที่คุณไม่เชื่อเพื่อนที่ชอบเล่าเรื่องเกินจริง... คุณฟัง แล้วคุณตรวจสอบ

AI ก็ควรจะเป็นแบบนั้น

ในอนาคต นักพัฒากำลังทำงานกับวิธีที่จะทำให้ AI "รู้ตัว" ว่ามันไม่แน่ใจ

Google DeepMind กำลังพัฒนาระบบ "uncertainty quantification" — ระบบทำให้ AI บอกได้ว่า "ฉันไม่แน่ใจในคำตอบนี้ 70%"

Meta AI กำลังทำงานกับ "retrieval augmented generation" — ระบบดึงข้อมูลจริงจากอินเทอร์เน็ตมาเสริมก่อนตอบ

แต่ตอนนี้... วิธีที่ดีที่สุดคือการที่คุณเป็นคนคิดเอง

AI ไม่ได้โกหกเพราะมันอยากโกหก...

มันแค่ทำในสิ่งที่มันถูกออกแบบมาให้ทำ — สร้างคำตอบที่สมเหตุสมผลที่สุดจากข้อมูลที่มี

ปัญหาคือ ข้อมูลที่มี... อาจไม่เพียงพอ

เหมือนเด็กที่สอบตก ไม่ใช่เพราะอยากตก แต่เพราะอ่านหนังสือไม่ทัน...

AI ก็เหมือนกัน... มันพยายามอย่างเต็มที่ แต่บางครั้งความพยายามก็ไม่พอ

ดังนั้นครั้งต่อไปที่คุณได้คำตอบจาก AI ที่ดูดีเกินจริง...

จงจำไว้ว่า... คุณกำลังคุยกับสิ่งที่ "คิดไปเอง"

ไม่ใช่สิ่งที่ "รู้จริง"

แต่เดี๋ยวก่อน... มีบางอย่างที่น่าสนใจมากกว่านั้น

เพราะในบางกรณี... การที่ AI "คิดไปเอง" กลับเป็นสิ่งที่มีประโยชน์มากกว่าที่คุณคิด

นักวิจัยจาก Google Brain ค้นพบว่า AI ที่ "มั่ว" บางครั้งสร้างคำตอบที่มนุษย์ไม่เคยคิดถึง

ในปี 2024 มีรายงานว่า AI ช่วยค้นพบยาใหม่ 3 ตัว ด้วยการ "เดา" โครงสร้างโมเลกุลที่ไม่มีในธรรมชาติ

มันเดาผิด 99% ของเวลา... แต่ 1% ที่ถูก กลับเป็นสิ่งที่มนุษย์ใช้เวลาค้นหาหลายสิบปี

นี่คือความจริงที่สอง... AI ไม่ได้มีไว้เพื่อให้คำตอบที่ถูกต้องเสมอไป

มันมีไว้เพื่อให้คุณเริ่มต้นคิด

เหมือนเพื่อนที่ชอบเดาสุ่ม... บางทีก็ผิด บางทีก็ถูก แต่ทุกครั้งที่มันเดา คุณจะได้ไอเดียใหม่ๆ

คำถามคือ... คุณจะใช้ประโยชน์จากสิ่งนี้ยังไง?

วิธีที่ดีที่สุดคือ... ใช้ AI เป็น "คู่คิด" ไม่ใช่ "ผู้รู้"

ถามมัน 10 คำถาม แล้วเลือกเอาแค่ 2-3 คำตอบที่คุณตรวจสอบแล้วว่าถูกต้อง

ใช้มันสร้างไอเดีย ไม่ใช่รับคำตอบ

และที่สำคัญที่สุด... อย่ากลัวที่จะบอกมันว่า "ไม่แน่ใจเหรอ? ลองคิดใหม่สิ"

เพราะ AI ไม่ได้โกหกคุณ... มันแค่รอให้คุณถามคำถามที่ดีกว่า

และนั่น... คือความจริงที่คุณต้องจำไว้เสมอ
